## 📖 책 개요

- 일하는 방법의 핵심과 통찰
- 어떻게 성장해야 할 것인지, 어떻게 함께 자랄 수 있을지
- 협업하는 방법과 애자일에 대한 내용

### 당신은 몇 년 차

#### 📖 개념 정리

- 연차를 중시한다는 것은 경험을 중시한다는 것.
  하지만 중요한 것은 경험의 '양'이 아닌 '질'이다.
- **경력의 질적 성장**은 단순히 시간이 지나면서 이루어지는 것이 아니다.  
  → **의도적 수련(deliberate practice)** 을 통해 능동적으로 기량을 향상해야 한다.
- 애자일 철학을 활용하면 의도적 수련을 효과적으로 수행할 수 있다.
  - 피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 개선하는 것을 통해 효과적으로 성장이 가능하다. ^749a0b

#### 📌 책에서의 설명

> "{{책에서 인용하고 싶은 내용}}" (p.{{페이지 번호}})

"달리 말하면 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐로 내 직무 성과가 결정된다는 이야기가 됩니다." (p.24)
"정말 기량 향상을 목적으로 사진의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련입니다." (p.28)

#### 🧐 개인적인 생각

- 내 경험(개발을 해 온 시간)은 양적인 면에 가까운 것 같다.
  - 소극적으로 주어진 것만 배우고 말았던 것 같다.
  - 단순히 오랜 시간 해왔다, 견딘다 가 아닌, 어떤 방식으로 성장할까? 를 고민해봐야 할 것 같다.
- 이번에 진행하는 코드잇 프로젝트와 이전 진행했던 졸업 프로젝트/동아리 프로젝트 등이 생각났다.
  - 이전에 진행했던 프로젝트에서는 개선점에 대한 피드백, 회고가 많이 부족했다고 생각한다.
  - 의도적 수련을 적용하려면 **이번 프로젝트에서 '개선할 점'을 명확히 설정** 하는 것이 중요할 것 같다.

### 자기계발은 복리로 돌아온다

#### 📖 개념 정리

- 자신이 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.
- 나의 결과물을 다음 단계의 도구로 만들기.
- 점진적으로 발전해야 한다.

#### 📌 책에서의 설명

> "{{책에서 인용하고 싶은 내용}}" (p.{{페이지 번호}})

"첫 번째는 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가입니다. 두 번째는 어떻게 해야 곱하는 비율을 높일 수 있는가 혹은 이자 적용 주기를 짧게 할 수 있는가입니다." (p.39)

"자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라." (p.40)

"내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라." (p.39)

#### 🧐 개인적인 생각

- 이러한 점진적 발전에 대한 작가의 힌트를 보면 내가 이미 알고 있지만 실천하고 있지 않은 것이라는 것을 다시 한 번 깨닫게 된다.
- 나의 지식을 한 번 돌아보고, 활용할 수 있는 것이 생각보다 없었단 걸 깨닫게 되었다. 활용할 수 있는 지식으로 만들 수 있도록 노력해야겠다.
- 애자일이 이런 철학을 담고 있구나. 라는 것을 생각하게 된다.
  - [[1.1 당신은 몇 년 차#^749a0b|피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 개선하는 것을 통해 효과적으로 성장이 가능하다.]]

### 학습 프레임과 실행 프레임

#### 📖 개념 정리

- 실행 프레임은 현재 주어진 과업을 좋은 성과를 내는 것으로 생각
- 학습 프레임은 현재 주어진 과업은 내가 얼마나 배울 수 있는 것인지로 생각

#### 📌 책에서의 설명

> "{{책에서 인용하고 싶은 내용}}" (p.{{페이지 번호}})

"업무적으로 꼭 해야 하는 건 아니지만 당신이 도와주는 사람은 누구이고, 또 당신이 도움을 요청하는 사람은 누구입니까?" (p.44)

#### 🧐 개인적인 생각

- 나는 어떤 프레임으로 많이 생각할까?
- 실행 프레임과 학습 프레임 둘의 균형을 잡는 것이 중요할 것 같다.
- 럭키비키와 비슷하다
