# Spoon 5

2025-04-11(금) / 투게더 스터디

## 함께

당신은 협력을 잘 하고 있는가?에 대한 질문

> 나에게 질문을 던져주는 내용이었다. 협력은 뭐지? 난 잘하고 있는 건가? 를 잠시 생각해 보는 단락이었다.

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

"자신을 돌아보고 관리 방식 자체에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 것이 그 출발이 되지 않을까 합니다."

- 조엘 테스트의 위험성
  - 조엘 테스트만을 충족하는 데 목표를 갖는 관리자
    (관리자 입장에서는 단순하고 확실하게 나타낼 수 있어서 너무 좋을 것 같긴 하다)
- 소프트웨어 개발 비용을 결정하는 요소
  - 도구: 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 기술적 도구와 환경
  - 사람: 사람들의 능력과 경험
  - 시스템: 개발 대상 제품의 복잡성, 요구 신뢰성, 데이터 규모, 변동 가능성 등을 포함한 기술적 제약 요소
  - 관리: 인력과 자원을 효과적으로 배분하고 조정하여 프로젝트를 원활히 진행하도록 돕는 활동
- 개선 효과가 가장 높은 것: 관리
- 개선 우선순위를 높게 책정하는 것: 관리
- 개선 하기 가장 어려운 것: 관리
- 관리자들이 선호하는 개선 노력: 도구

> 개발 팀에서로 말을 했지만 나 자신으로 충분히 생각할 수 있는 주제였다.
> 진짜 뭘 개선해야 할 지는 생각보다 잘 알고 있다. 개선의 우선순위가 높다고 인식되는 것들은 꽤나 개선하기가 어렵고 번거롭다.
> 그래도 개선의 의지가 강하지만, 번거로움을 많이 감내하고 싶지 않아 가장 눈에 띄는 것, 그 중에서 가장 주변적이고 쉬운 것들을 수행하고 자기 위로를 하고 있었을지도 모른다.
> 번거롭고 너무 귀찮고 힘들겠지만 이제는 더이상 물러날 곳이 없다는 생각으로 수행해야 한다.

## 협력을 통한 추상화

"다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기"

- 커뮤니케이션, 협력 그리고 추상화
  - 추상화 -> 사물이나 표상을 어떤 성질, 공통성, 본질에 착안하여 그것을 추출하여 파악하는 것
    - 어떤 복잡한 사물이나 현상, 형태를 핵심적인 요소만 추출해서 단순하게 만드는 것
  - 여러 사람과 협력하며 작업할 때에는 둘의 초점을 맞추기 위해서는 소통이 필요
    - 필연적으로 추상화를 진행하게 됨
- 추상화의 중요성
  - 핵심적인 요소만 추출해서 단순하게 만드는 것
  - 이러한 과정에서 새로운 `흥미로운 무엇`을 발견할 수 있다

> 되게 당연한 것을 이야기하지만 그 당연한 것을 모르는 사람들이 꽤나 많다는 것을 인지해야 한다.
> 뭔 사회성 없는 천재 너드 해커가 나타나서 혼자 다 해 버리는 이상한 이미지를 심어 준 미디어의 폐해가 아닐까? (그런 걸 멋있다고 생각하는 걸까? 잘 이해는 되지 않는다)
> 흥미로운 객체(성장의 떡잎)를 발견하는 데에는 다른 사람들과 대화, 커뮤니케이션(새로운 시야를 접하는 것)이 확실히 큰 도움이 되는 것 같다. 이번 코드 리뷰에서도 흥미로운 것들을 많이 발견해서 더 공감을 했던 것 같다.

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 어떤 공유가 좋을까?
  - 하나 공유
    - 하나의 디자인을 만들고 하나를 공유
  - 최고 공유
    - 하나에 대한 여러 개의 디자인 중 최고로 꼽은 것을 공유
  - 복수 공유
    - 각자 여러 개의 디자인을 만들고 그걸 모두 공유
    - 가장 긍정적, 신뢰가 증가
- 신뢰를 쌓는 공유와 신뢰를 깎는 공유의 차이점
  - 평가에 대한 불안감
  - `(하나밖에 없는)` 내 선택이 부정당하면 어떡하지/내가 너무 못한거면 어떡하지?

> 예시에서 많은 공감을 했다. 실제로 내가 내놓은 선택지가 많으면 좀 부담감이 덜한데, 단일 방식만 공유하면 좀 부담스러웠던 것 같다. 그리고 뭔가 내놓은 것이 많으면 그걸 조합하거나 장점을 뽑아낼 수 있었다는 점에서도 복수 공유가 좋았던 것 같다.
> 내가 리더일 때나 팔로워일 시절을 생각해봤다. 모두 단일 공유와 복수 공유 상황을 가지고 있었는데 복수 공유할 때 피드백이나 결정이 수월했던 것 같다. 또한 인턴 경험에서 보고를 올릴 때에도 언제나 선택지를 3개 이상은 주는 것이 좋다는 조언을 사수께서 많이 해 주시기도 해서 그 때의 경험이 많이 생각하면서 읽었던 것 같다.
