# Spoon 7

2025-04-25(금) / 투게더 스터디

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

"실수율이 낮은 조직은 실수를 적게 하는 것이 아니라 실수를 공개하는 것이 공격을 받을 수 있는, 그래서 실수를 감추는 조직이었습니다."

- 심리적 안전감이 존재하는 조직
  - 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수(부정적 요소)를 편히 드러내도 문제가 생기거나 내게 어떠한 공격이 들어오지 않는 것
- 상호작용이 잘 되는 조직
  - 건강한 상호작용이 진행되는 조직
  - 팀원들이 서로에 대한 신뢰를 가지고 있는 조직
    - 일상적인 상호작용이 중요 -> 그것이 서로에 대한 신뢰를 쌓을 수 있는 기회가 된다.

> 어떠한 조직에서 가장 위험한 상황은 아무도 말을 하지 않는 상황이라고 생각한다. 해커톤 스태프를 했던 적이 있다. 좋은 결과를 거뒀던 팀은 편하게 의견 공유를 하고 이슈에 대해 빈번히 공유하는 팀이었고 정말 개발 실력이 뛰어나다고 생각했던(버스 기사가 가능한) 친구가 있었던 팀은 생각보다 좋게 끝나지 않았다. 좋게 끝나지 않은 팀의 리더 역할을 했던 친구가 '무슨 일이 있으면 말을 해야 하는데 말을 안해.' 라고 내게 하소연했던 기억이 있다.

## 쾌속 학습팀

- 빠른 학습에 대한 고민
- 팀 학습 속도에 대해 리더가 끼치는 영향
  - 탁월한 사람이 아닌 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요
- 팀 학습에서 중요한 점
  - 학습은 개인의 과제가 아닌 팀의 과제
  - '팀 퍼포먼스를 높이기 위해' 라는 공통된 목적성
  - 각 팀원에 대한 심리적 보호가 존재하는 팀

> 지금 프로젝트를 진행하면서 새로운 기술을 배울 필요성이 있어, 그에 대해 나 또한 고민을 가지고 있다. 또한 개발자라는 직업을 선택할 때 가장 크게 고민했던 부분이 '내가 계속 이걸 공부할 수 있을까?' 이기도 했던 것 같다.
> 팀 프로젝트를 하면서 채팅 구현이 필요해 해당 부분에 대한 학습이 필요했었다. 실제로 초반에 개별 공부로 수행했을 때보다 이후 팀 내에서 스터디를 진행하며 그에 대해 학습을 진행했을 때 더욱 빠르게 기술을 적용하고 공부할 수 있었던 경험이 있었다.

## 프로젝트 확률론

- 직관의 허점
  - 인지적 편향: 경험에 의한 비논리적 추론으로 잘못된 판단을 하는 것
  - 경험의 단절 지점
- 애자일 확률론
  - 애자일 -> 일을 공유한다
  - 각자 일을 얼마나 진행했는지 매일 공유, 내 일과 네 일의 구분이 뚜렷하지 않음
  - 사람들이 섞이도록 한다
    => 동일한 시행착오를 겪지 않도록 서로 공유하고 일의 소유에 대한 구분이 없음

> 프로젝트를 내 일/네 일로 나누긴 하지만 이번에 뭔가 다 함께 문제를 공유하고 얘기하고 해결하고 있는데 이전 내가 담당한 일들만 했던 상황보다 더욱 매끄럽고 빠르게 흘러가고 있다. 더욱 재미있게 프로젝트를 수행할 수 있고 해서 앞으로도 프로젝틀르 하거나, 어떠한 회사에 들어가서 업무를 진행할 때 가능하다면 이런 방식으로 진행하고 싶다는 생각이 들었다.

## 애자일

- 협소한 의미의 애자일
  - 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지 고민한 결과물
  - 짧은 주기로 피드백을 받기
- 광의의 애자일
  - 삶을 사는 방식으로의 확장
- 애자일이 불확실성을 다루는 법 => 학습과 협력 (함께 / 자라기)

> 서론에 해당하는 부분이라 크게 느낀 점 이런 것은 없었던 것 같다. 해당 부분을 읽으면서 지금까지 읽었고 이야기를 나눠 왔던 부분을 한 번 정리한 느낌이었다.
