# Spoon3 
- 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
- 달인이 되는 비결
- 수십 년 동안 전문가가 안되는 비결
- 당신이 제자리걸음인 이유
- 의도적 수련의 일상적 예시

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.
> - 우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황
> - 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을 수록 컴퓨터화하기 힘들다.

개발자가 AI에게 대체되는 직업이 될 것인가?에 대한 의문과 불안을 해소할 수 있었던 부분. 단순하게 그대로 개발 코드를 짜는 사람은 컴퓨터에게 대체될 수 밖에 없을 것이다. 이는 나 또한 GPT를 써보면서 확신했던 부분이다. 그러나, 요구사항을 "분석"하고 여러 사람들과 "소통"하고 또 "협력"하는 건 사람이 할 수 밖에 없다. 따라서 Coder가 아닌 Engineer가 되려고 노력해야한다!

## 달인이 되는 비결
> 왜 달인이 되지 못할까? 왜 실력이 늘지 않을까?
> - 개선 동기 부족
> - 구체적인 피드백 부족

이전에 혼자 인터넷 강의를 들으며 학습 했을 때 왜 학습을 해도 늘지 않을까? 라는 생각을 했었다. 코드잇을 하면서 이 부분에 대한 답을 어느정도 얻은 것 같다. 매 미션마다 더 나은 코드를 만들기 위해 노력하다보니, 그전에는 이해하지 못했던 강의 내용들이 이해가 되기 시작하면서 더 나은 코드를 만들고 싶어졌다. 더 개선하고 싶은 생각이 드니, 더 배우고 싶어졌다. 또, 멘토나 피어 코드리뷰를 해보니 내가 미처 생각하지 못했던 부분들이나 생각이 다른 부분들을 짚고 넘어갈 수 있게 되어 자연스럽게 피드백 과정이 생긴 듯 하다.

정확히는 피드백을 받으니 개선 의지가 생기는 것 같다. 사람의 특성인지는 모르겠지만, 무엇인가 문제가 생기면 바로 잡고 싶어하는 것 때문에 피드백 받은 부분을 개선하고자 하는 것 같다. 의도적으로 이렇게 주기적으로 피드백 받을 수 있는 환경에 스스로를 노출시켜야겠다.

## 수십 년 동안 전문가가 안되는 비결
> 믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요하다. 그 특정 조건이 바로 타당성(Validity)와 피드백이다.
> - 타당성: 직관이 적용되는 영역에 어느정도 인과관계와 규칙성이 존재해야함(예측가능성 - 포커 vs 주사위게임)
> - 피드백: 자신이 내린 직관적 판단에 빠른 피드백을 받고 이를 학습할 기회가 주어져야함

개발자라는 직업과 그 필드는 타당성과 피드백에 있어서 애매한 포지션인 것 같다. 하지만 그렇다고 앉아서 손가락만 빨면서 누가 피드백을 주기를 바랄 수는 없다. 의지가 부족하다면 의지가 없어도 되는 환경을 스스로 만들어야하고, 피드백을 주지 않는다면 내 스스로 피드백을 받을 곳을 찾아야한다! - 목표: 멘토님께 질문 왕창하기! 

## 당신이 제자리걸음인 이유
> 의도적 수련의 조건 - 적절한 난이도
> "불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘어나지 않는 환경에 있는 것"

[ 지속적인 몰입을 위해 돌려야할 사이클 ]

**지루함을 느끼는 경우**
- 실력 낮추기: 일부러 사용하던 도구를 안쓰거나 어렵게 만드는 방법(키보드만 쓰면서 개발한다던지...)
- 난이도 높이기: 자신만의 제약조건을 추가하기(ex 3분만에, 1시간 만에...), 리팩토링, 자동화, 나만의 도구 만들기

**불안함을 느끼는 경우** 
- 실력 높이기: 도구의 도움을 받기, 사회적
(멘토, 전문가 등) 도움을 받기, 비슷한 경험 떠올리기(자기 효능감) 
- 난이도 낮추기: 아기버전 만들어보기, 쉬운 작업을 먼저 하면 정확도가 높아지는 경향이 있다.

TDD를 잘하려면 이 균형을 잘 맞추는 것이 중요하다!

일단 내가 미션을 하면서 처한 상황은, 불안함을 느끼는 경우인 것 같다. 프로젝트 후유증+감기로 로깅, TDD  수업을 제대로 못들었는데, 아무래도 모르는 내용이다보니 학습과 적응이 느렸다. 그러다보니 스프린트 미션에 해당 내용을 적용하는 과정도 쉽지 않았다. 

그래서 내가 이번에 취한 전략은 "도움을 받기" 와 "난이도 낮추기"이다. 

"도움을 받기"는 간략하게 적혀있는 강의 노트를 AI에게 주고, 더욱 상세한 설명과 예시를 요구하는 방법을 사용했다. 

"난이도 낮추기"는 지금 주어진 요구사항에서 가장 쉬운 부분(의존성 설정, 환경 설정 등)을 먼저 시작하고, @Valid 같은 쉬운 어노테이션 위주로 붙여나갔다. 그러다보니 점점 진도가 나가고 자기 효능감을 느끼면서 다음 단계를 밟고 싶어진 것 같다!

## 의도적 수련의 일상적 예시
의도적 수련을 어떻게 해야하는 지 감이 안잡힐까봐 넣어놓은 챕터인 듯 하다. 개발뿐만 아니라 다른 영역에서도 공통적으로 적용할 수 있다는 것을 보여주는 것 같다.   일상생활에서도 하나씩 적용해봐야겠다.
