# Spoon 4
- 프로그래밍 언어 배우기의 달인
- 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.
- 뛰어난 선생에 대한 미신.
- 나홀로 전문가에 대한 미신.

# 프로그래밍 언어 배우기의 달인
좋은 코드를 많이 읽자. 프로그래밍을 생각하면 쓰는 연습에 집중하기 마련이다. 그러나 읽고 이해하는 것. 중요함. 그냥 이해하는게 아니라 "적극적 읽기"를 해야한다. 어느정도 읽고, 배우고, 스타일을 알고, 감을 익히고 나면 아주 작은 것이라도 직접 만들어보면서(난이도 조절) 

전문가가 빨리 되기 위해서는 전문가에게 방법을 물어보기 마련. 그러나 물어보는 것도 잘해야한다. 보통은 "어떻게 전문가가 되셨어요?"라는 질문에 이상적이고 이론적인 대답을 하기 마련이다. 따라서 구체적인 사건에 대해 말하도록(시간 순이나, 의사결정 과정 등) 유도해야한다.


# 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.

> 전문가도 1시간에 평균 3~5개의 실수를 저지른다고 한다!

> 실수를 해야 학습을 한다.

> 실수는 발생할 수 밖에 없다. 대신 그 실수가 나쁜 결과로 되기 전에 일찍 발견하고 빠르게 고치면 된다. 

전문가도 1시간에 3~5번 실수하는데, 나 같은 아마추어가 실수를 없앤다는 건, 욕심이 아닐까? 
 미션을 하면서 틀릴까봐, 실수할까봐 걱정을 많이 했던 것 같다. 근데 지금 하는게 나중에 직장에서 하는 것 보다 몇 배 낫지 않을까 싶다. 또, 그러면서 배우고 성장하는 거고. 옛날에 AWS와 Ncloud가 과금되어서 이제는 끄기 전에 한번 더 체크하는 것 처럼, 지금의 나는 이미 많은 실수를 통해 배워서 만들어진 사람이다. 지금하는 실수를 너무 두려워하지 말자. 


# 뛰어난 선생에 대한 미신
> 대부분의 훈련은 6개월만 지나도 효과가 거의 사라진다.

> "지식이 많은 사람이라고 해서 꼭 좋은 선생은 아니다." </br>
> "지식이 많은 사람에게 배웠다고 해서 내가 실력이 느는 것은 아니다."

대학교 교수님...이 그 적절한 예시가 아닐까 싶다. 대학 수업을 들으면서 느낀 것이 바로 많이 배웠다고(알고있다고) 잘 가르치는 것은 아니라는 것이었다... 또한 그런 많이 배우고 아는 교수님들께 배운다고 해서 내가 그 과목을 잘하게 된 것도 전혀 아니었다. 물론 잘 가르쳐주시는 교수님도 많았지만 몇몇 교수님은 목소리만 들어도 졸렸다. (죄송합니다 교수님...) 그리고 보통 강의를 듣고 나서 시험을 치르고, 다음 학기가 지나고 나면 대부분의 내용을 까먹는다. 



# 나홀로 전문가에 대한 미신


> 전문가는 도메인 지식뿐만 아니라 사회적 자본과 기술이 뛰어나다. 

> 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요. </br>
> 신뢰 또한 사회적 자본의 일종. 신뢰가 깨진 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다. 

>
> 뛰어난 소프트웨어 개발자일 수록 타인과의 인터렉션에 더 많은 시간을 쓰며,...</br>
> 뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안되는 사람들민이 동료와의 협력을 언급했습니다.

> 사회적 기술: 도움 받기, 피드백 주고 받기, 영향 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기 등

대부분 전문가를 생각하면 고독한 전문가를 떠올리기 마련. 특히나 개발자의 경우, 미디어의 영향인 것인지, 방구석에서 모니터 여러대 띄워놓고 커피와 컵라면에 둘러쌓여서 코딩만하는 히키코모리 같은 개발자를 생각하고는 한다.(사실 최근에 본 넷플릭스에서도 사회성 없는 천재 게임 프로그래머를 둘이나 보여줬다...)


