# Spoon 2

- 자라기
- 당신은 몇 년차?
- 자기 개발은 복리로 돌아온다.
- 학습 프레임과 실행 프레임

## 자라기

> 멘토들의 상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각하는 훈련을 해나가야 한다

저는 24년 3월부터 개발 공부를 열심히 했던 경험이 있습니다. 열심히 공부를 해왔지만 지금 돌이켜보면 크게 도움이 되었다고는 생각하지 않습니다.

학습은 다음과 같이 했습니다. 매일 아침부터 저녁까지 책을 붙잡고 따라하고 책이 말하는 방향대로만 그저 따라 치고 반복하며 익혔습니다. 그 당시에는 다른 방향성은 없었습니다. 다른 방향이 있다는 것을 알지 못했고, 소통하지 못했습니다.

9월 이후에는 다양한 상황속에서 학습을 했습니다. 일부러 사람들과 소통할 수 있는 환경을 찾아가 다양한 의견을 주고 받으며 생각을 확장시켰습니다. 저는 혼자서 공부했던 기간보다 더 많은 인사이트를 얻었다고 느끼고 있습니다. 특히나 코드를 작성할 때 저만의 철학을 가지게 되었습니다.

스스로 생각하는 훈련에 대해서 중요하다고 생각합니다. 하지만 때로는 관련 자료를 찾아보거나, 주변 사람들에게 고민하고 있는 내용에 대해서 공유하여 생각하지 못했던 부분들을 얻는 것도 중요합니다. 어느 한 방법에만 고립되는 것이 아니라 상황에 맞게 유연하게 대처할 수 있도록 노력하고 있습니다.

## 당신은 몇 년 차?

실력의 상관성

- 작업 샘플 테스트 : 0.51
- 아이큐와 같은 지능 테스트 : 0.51
- 구조화된 인터뷰 : 0.51
- 성실성, 성격 테스트 : 0.41, 0.31

해당 항목에 대해서 내가 지금 할 수 있는것은 무엇인가에 대해서 생각해보았습니다. 아이큐와 지능 테스트 같은 경우는 노력만으로는 끌어올리는 것이 비교적 어렵다고 생각이 들었습니다. 

저는 작업 샘플 테스트, 즉 다양한 작업 환경에서 스스로 깊이 생각하며 경험을 해보는 것이 중요하겠다고 생각했습니다. 이런 경험은 유사한 상황이나 예상하지 못한 상황에서도 문제를 해결할 수 있는 힘을 길러주기 때문입니다.

구조화된 질문 : 구체적으로 어떤 행동을 중심으로 질문하는 것
예 : 지난 프로젝트에서 동료가 어려움을 겪을 때 어떤 행동을 했는지 구체적으로 예를 들어주세요.
있었던 일이나 경험을 글로 적어두고 다시 한 번 읽어보는 것을 통해서 보다 만족스러운 답변을 할 수 있을 것이라고 생각들었습니다.

> **의도적 수련**  
> 정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련
> 1만 시간의 법칙에서 1만 시간은 `자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련`을 한 시간을 일컫는다.
> 정말 좋다는 `의도적 수련` 어떻게하는건데?

의도적 수련의 힌트

```text
대단히 성공적인 진단전문의를 인터뷰하였다. 그 사람은 판이하게 다르게 일을 하더군요. 그는 상당한 시간을 자기 환자를 확인하는 데에 보내면서, 진단 시에 자신이 무얼 생각하는지 많은 기록을 하고, 자신이 얼마나 정확한지 나중에 확인을 하더군요. 이를 통해 그는 자신이 언제, 어떻게 나아지고 있는지 잘 알 수 있습니다.
```

작업을 하는 동안 내가 무엇을 생각하는지 많은 기록을 하고, 내가 적은 것을 나중에 확인하며 얼마나 정확한지 나중에 확인한다. 
결국 기록이다. 이번 1차 프로젝트를 시작하며 모든 것을 기록해보자 마인드로 시작했는데, 잘 되지 않았습니다. 글을 적는다는 것이 상당히 귀찮은 일이고 시간과 노력을 많이 잡아먹는다고 생각했던 것 같습니다. 그래도 적으려는 노력을 했으며 기록해둔 것을 토대로 의도적 수련을 해보겠습니다. 

## 자기계발은 복리로 돌아온다.

> 저는 뭔가 일이 끝나면 항상 회고라는 활동을 합니다.

회고. 나도 해보았지만, 꾸준히 하는 것은 정말로 어렵다. 일단 너무 하기가 귀찮고, 깊이 생각을 하고 생각을 글로 작성한다는 것이 어려웠다.

- 무엇을 위해서 시간을 썻는가?
- 이루기 위해서 시간을 얼마나 썻는가?
- 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라
- 나를 개선하는 과정을 어떻게 개선할 수 있을지 고민하라.