# spoon 4

- 프로그래밍 언어 배우기의 달인
- 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.
- 뛰어난 선생에 대한 미신.
- 나홀로 전문가에 대한 미신.

## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

- [인터뷰에서 진실을 들으려면](https://blog.naver.com/seeagain/100206333953)

'전문성을 효과적으로 뽑아내는 방법들'

- 듀토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다.
  - 읽을 때 다음 작성할 프로그램을 염두에 둔다. (적극적 읽기, 무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법)
  - 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다. (가장 그 언어다운 코드들의 말뭉치, 언어의 문화와 스타일을 익힌다)
  - 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
    - 그 당시에 자신이 만들 수 있는 작고 간단한 추가 기능을 생각해 낼 수 있어야 한다.
    - 유용하면서도 작고 간단한 걸 생각해 내는 것이 앞서의 몰입을 위한 난이도 조절이라고 볼 수 있다.
  - 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기
    - 전문가가 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도한다.
    - 그 첫걸음으로 전문가를 (직간접으로) 만나는것
    - 그 다음으로 구체적 사례를 듣는 것

> 확실히 적극적 읽기의 효과에 대해서는 몸소 느끼고 있다. 일단 그냥 필요하다고 하니까 공부를 시작하게 되면 금방 지치고, 재미도 없었다. 다음 작성할, 그러니까 지금 내가 바로 필요한 것에 대해서 조사하고 적용하는 방법으로 하였을 경우 몰입의 깊이가 달랐다.

질문 잘하는 방법. 일단 질문을 하기 위해 전문가를 만나야 한다. 이거부터 실천하자. 커피챗, 커뮤니티를 찾아보자.

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.

- [실수를 대하는 자세](https://brunch.co.kr/@daebaksungjin/12)
- [실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다](https://ppss.kr/archives/33109)

다양한 실수를 경험하는 걸 격려하고, 실수 사례를 배우고, 실수 시에 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이 더 효과적이라는 연구 결과가 많다.

불확실한 상황하에서 실수는 피할 수 없습니다. 아니 그 상황에서 학습을 잘 하려면 실수를 격려해야 하기도 합니다.

> 잘 안지켜지고 있는 부분인데, 뜨문뜨문 회고를 진행하고 있다. 바쁘게 살다 보면 치이고 밀려서 우선순위가 뒤로 밀려지는 것이 회고였다. 이 번주도 아마 바쁘다고 안하려고 했을 것 같다. 토요일 1시간, 일요일 1시간 붙여서 생각하고 내가 이 번주에는 뭘 했고, 잘한 점과 실수했던 부분을 식별하고 글로 적어 블로깅해보자.

## 뛰어난 선생에 대한 미신

선생이 가진 것을 학생이 습득하는 것. 학생이 더 잘하게 도와주는 것이 선생의 목표이다. 학생은 선생으로부터 더 잘하게 도움을 받는 것이 목표이다.
선생이 많은 지식을 가지고 있다고 학생이 더 잘하게 되는 것은 안니다. 중요한 것은 특정 지식, 무엇을 어떻게 해야 할지에 대한 행동 단계, 강령, 의사결정 단계 등 암묵적 지식입니다.

인지적 작업 분석
선생 입장에서는 자신에 대한 메타인지를 높이는 노력

> 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가

- 자신의 머릿속을 관찰
- 질문을 던지고 분석
- 학생들이 배우면서 어떤 생각을 하는가를 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석

학생 입장에서는 자신과 학생에 대한 분석을 잘하는 선생을 고르는 전략

- 선생의 메타인지를 돕기 위해 자기가 생각한 것을 공유
- 문제를 푸는 인지적 과정 공유
- 선생의 문제 해결 인지적 과정 자체를 알려달라고 하기

> 저는 사실 선생님에게 배우는 것이 잘 안됩니다. 마치 지금 수업을 듣는 것처럼. 일반적인 1차선 소통으로 주입식 교육을 받는 것보다는, 미션을 주고 스스로 해결 방법을 찾아가는 것. 그리고 선생은 큰 가이드라인만 제공하는 것이 더 나의 발전에 도움이 된다고 생각하고 있었습니다. 이 챕터에서는 선생 입장에서의 내용이 주였던 것 같아요. 내가 할 수 있는 것은 나의 인지 과정을 공유하고 소통하는 것, 선생님의 인지적 과정에 대해서 듣는것 정도라고 생각합니다.

## 나홀로 전문가에 대한 미신

어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 `사회적 자본`과 `기술`이 필요하다.

신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다. 이 신뢰를 `사회적 자본`의 일종이라고 한다.
소통할 수록 신뢰가 깨지는 것은 경계

전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어나다. 사회적 기술을 훈련이 필요하다. -당장 개인이 실천할 훈련으로 주변 사람들과 매일 주고 받는 마이크로 인터렉션에 신경쓴다. 그리고 그걸 기록하고, 복기하고, 다르게 인터렉션한다고 하면 어떻게 했으면 좋을지 생각해 보는것

> 어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게하려고 노력하고 있습니다.

중요한 것은 사회적 기술은 `도움받기`, `피드백 주고받기`, `영향력 미치기`, `가르치고 배우기`, `위임하기` 등이 있다.

> 인성, 커뮤니케이션. 이 두 가지를 잘하면 신뢰가 생깁니다. 종종 사람들에게 사랑받는 사람들이 존재하는 것 같아요. 그렇기에 사람들 속에서 함께 성장하고 서로 도울 수 있지 않나 싶습니다. 주로 그런 사람들이 먼저 인사하고 타인에게 말 한마디라도 걸었던 것 같아요.
