# Spoon 5

## 함께

협력이란?

> 초기에는 대상에 대한 지식이 거의 없으니 일을 제대로 나눌 수가 없습니다. 사실 일을 가장 잘 나눌 수 있는 때는 프로젝트가 완료되는 시점입니다.

지금까지 내가 해온 협력은 무엇이었는지와 내가 생각하는 협력이란 무엇인가에 대해서 생각해보자.

_내가 해온 협력_

- 요구사항을 작성과 설계, 화면 구성에서는 모두가 하나의 메모지(피그마, 엑셀, 노션 등)를 통해서 의견 소통
- 코드 작성 시점에는 각자 주어진 역할 분배에 따라 각자 코딩
- 매일 작성한 코드를 pr, 코드를 읽는 시간 분배
- 다른 시점이나 더 나은 방법이 있다면, 리뷰와 공유

_내가 생각하는 협력_

- 모두가 하나의 목표를 향해 함께 가는 것
- 팀원 모두가 우리의 목표를 인지하고 이해도를 높이기 위해 노력하는 것

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

> 자신을 돌아보고 관리 방식 자체에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 것이 출발이다.

나를 관리하는 방법은? `나를 관리하는 것`을 개선하려는 시도를 하고 있는가?

나는 현재 시간 분배를 어떻게 하고있고, 주어진 자원은 무엇이고, 무언가를 선택할 때 비교를 통해 취할 것과 버릴 것을 어떻게 결정하고 있는가?

`나를 관리`를 개선하려면 어떻게 해야할까

- 매일 일지를 남긴다. 오늘 시간대에 따른 한 일을 적는 것?
  - 해당 방법은 리소스가 들고, 흐름이 깨질 수도 있다.
  - 학생 때 주로 썼던 방법이 시간 다이어리에 집중해서 무언가를 한 시간을 형광편으로 칠했었다.
- 매 주 회고를 통해 일주일동안 했던 일을 되돌아본다.
- 글로 회고 내용을 남긴다. 간단하게 시작하고 점차 필요에 따라서 발전 시킨다.

## 협력을 통한 추상화

한 명이서 문제를 해결할 때보다 두 명 이상이서 소통을 통해서 문제를 해결해 나갈 때 추상화 수준이 높았다. 자신의 머리 속에서만 존재하던 생각을 입 밖으로 꺼내어 상대방과 자신의 생각을 소통하는 과정에서 추상화 과정이 필요하기 때문이라고 생각이 들었습니다.

> 아하 모먼트 (주제에서 조금 벗어나지만 용어가 생각났습니다.)

처음에 모르는 개념을 학습할 때는 하나도 이해가 가지 않지만, 구체적인 경험과 사고의 반복을 통해 어느 순간 아하 모먼트를 경험했던 기억이 생각 났습니다.

## 신뢰를 깍는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

공유를 해도 신뢰가 떨어지는 경우가 있다. (실험 결과를 통해 나옴)

_신뢰가 유의미하게 증가한 경우_

- 각자 여러 개의 디자인을 만들고 그걸 모두 공유한 경우

> 만에 하나 상대가 부정적으로 들릴 만한 의견을 주면 그건 곧 나의 전문성에 대한 도전이 되는 겁니다. 나의 작품이 하나밖에 없으니 '작업물 = 나'가 되는 것이죠.

- 작은 규모의 회사였는데, 사장님이 만약 성능이 매우 떨어질 것으로 자명해 보이는 요구사항 개발을 해달라고 하면 어떻게 할 것이냐? 라는 질문을 받았습니다. (사장님은 비 개발자)

책에서 본 내용이 생각나서 여러 대안과 이유에 대해서 정리해서 여러 가지 제안을 드릴 것 같다고 했습니다. 면접보시는 분의 원하시는 대답이였는지는 모르겠지만, 읽었던 내용이 기억나서 답변했네요.
