# 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

구글이 밝힌 뛰어난 팀의 특징 (아리스토텔레스 프로젝트)

1. 팀에 누가 있는지보다 ***팀원이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요***했다.
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그 중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 **심리적 안전감**이었다.
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 **심리적 안전감을 개선**할 수 있었다.

<aside>

심리적 안전감이란, ***내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음***을 말한다.

</aside>

**심리적 안전감**이 높은 병실에서는 더 높은 수준의 팀 학습이 이뤄지고 있었습니다.

왜?

내가 어떤 말을 꺼내었을 때, 상대방이 비난 또는 놀림을 받는다는 것을 예상할 수 있으면, 아무도 자신의 의견을 말하지 않을 것이다. 이런 상황은 팀으로서 보다는 각 개인 플레이를 야기할 것 같다고 예상된다. 나 또한 내가 생각하고 다양한 조사를 통해 작성한 코드 또는 어떤 기술 도입에 대해서 신랄하게 비난받는다면은 위축되고 말하는 것이 꺼려지고 시도를 하지 않게 될 것 같다. 그래서 **심리적 안정감**이 높은 곳에서 더 높은 수준의 팀 학습이 이루어지지 않을까 생각한다.

---

**심리적 안전감**을 높이려면 어떻게 해야 할까요?

`팀 토론 등 특별히 고안된 활동` 을 통해 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안전감을 높일 것입니다. 단순히 우리팀의 현 상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것 만으로 변화가 시작될 수 있다고 생각합니다.

이 모든 것 이전에 우선적으로 중요한 게 있습니다. 어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에 다른 행동 양태를 보여주어야 한다. 

팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 애기하거나, 어처구니없는 실수를 저지를 때 여러분은 어떤 마이크로 인터랙션을 보여주나요

# 쾌속 학습팀

학습 속도와 상관 없는 것

교육 배경이나 수술 경험 등은 학습 곡선의 기울기에 영향을 주지 못햇습니다. 이 외에도 높은 위치의 경영진이 해당 기술을 지지 지원하는지 여부도 별 영향을 주지 못했으며, 퍼포먼스 데이터를 수집하고 분석하는 것 같은 프로젝트 심사 결과 보고 등도 팀의 성공과 실패에 큰 영향을 주지 못하였다.

그럼 무엇이 학습 속도를 결정하는 것인가?

단순 근속 연수로 팀원 뽑기 vs 새로운 수술에 관심이 있는 팀원 뽑기

독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력이 핵심. 누군가가 제안하는 것에 기반을 두고 수술 중에도 자신이 하는 일을 바꿔야만  합니다. 

학습이 빠른 팀은 팀원을 뽑을 때도 달랐다. 

- 단순 업무 수행능력
- 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지
- 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지
- 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지

새로운 수술 도입을 기술적 도전이라기보다 조직적 도전으로 받아들였습니다. 개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했다.

**마지막으로 팀은 심리적으로 보호가 되고 있었습니다. 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있었고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았습니다.**

그들은 개인 단위의 실험에서 그치게 하지 않고 **모두가 공유하는 실험**을 했고, 무엇보다는 **학습이 실행과 동시에 이루어졌습니다**.

리더와 팀원들의 학습에 대한 태도에 근본적인 차이가 있었습니다. 속도가 빠른 팀은 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들엿고, 같이 학습해야 한다고 생각했습니다. 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였습니다. 

반면 속도가 느리거나 낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부했습니다. 학습보다는 단기 퍼포먼스를 중요시 했습니다. 리더는 낙오의 위험성을 강조하고, 팀원들의 실력이 부족하다고 불평했습니다.

실제 프로젝트에서 어떻게 하면 심리적으로 보호 받으면서 팀원들과 잠재적 위험 도는 실수를 찾아 피드백하고 코멘트 해야 할지 고민했던 것 같습니다. 내가 어떤 식으로 질문하고 말을 해야 될지 생각해봤던 한 주였습니다. 저번 초급 프로젝트에서 보다 발전한 것 같고 앞으로도 계속 공부도 열심히 하고 내가 얻은 지식을 바탕으로 공유할 수 있도록 노력하려 합니다.

# 프로젝트 확률론

애자일에서는 지식을 공유하기 때문에 **좋은 정보는 모두가 곧 알게 됩니다.** 그리고 그 좋은 정보는 각자의 일에 모두 도움이 됩니다. 서로 판이한 일을 하는 것이 아니고 관련성이 있는 것들을 진행하기 때문입니다. 예컨데 7명 중에서 한 명이라도 중요한 발견을 하면 나머지 모든 사람이 그걸 공유해 함께 이득을 얻는다는 뜻입니다.

어떻게 공유하는 것이 좋을까? 블로그에 내가 학습한 내용 또는 알게 된 사실을 정리하여 공유했었다. 회의 중에 결정하기 어렵고 다들 잘 모르기 때문에 넘어갔던 내용을 공유했다. 실제 팀원이 읽었을까? 나는 팀원이 읽고 싶게 만드는 정보 공유를 했었을까 생각이 든다. 이전에 spoon 4~6 정도에 공유하고도 신뢰받지 못한다는 챕터가 있었는데, 이런 부분까지 신경을 쓰며, 글도 잘 정리해서 써야 되려나 생각된다. 

나는 어떤 글을 읽고 싶은가? 최대한 짧은 글에 핵심적인 내용을 잘 들어가고, 그 이후에 이를 풀어 이해하기 쉽게 적은 글을 읽는 것을 좋아하고 그런 글을 읽지 않아왔나? 내가 그런 글을 스고 있었는지 되돌아보게 된다. 앞으로 어떤 공유 글 블로깅을 하게 될 때 최대한 이 부분을 신경써서 적어봐야겠다. 시간이 좀 오래 걸리더라도 내가 이해한 내용을 잘 정리해서 …

# 애자일

기존 개발 방식은 계획 주도의 방식이었습니다. 계획을 정교하고 꼼꼼히 만들려고 노력했습니다.

하지만 애자일은, 불확실성이 높은 일에 대해서는 애초에 이것이 불가능하다고 봅니다. 불확실성이 크기 때문에 미리 분석하고 설계하는 데 한계가 있다는 것이지요.

불확실하다는 것은 우리가 이동을 할 때 목표점의 위치가 자주 바뀌거나 우리 위치가 자주 바뀌거나 하는 상황으로 비유해 볼 수 있습니다. 우리는 가다가 멈춰 서서 주위를 둘러보고 목표점과 우리 위치를 확인하는 것 같은 패드백을 통해 방향을 재조정하는 일을 자주 해야 할 것입니다. 다시 말해 이동하면서 계속 배워나가야 한다는 뜻입니다.