
# Spoon_02

- 자라기
- 당신은 몇 년차
- 자기계발은 복리로 돌아온다
- 학습 프레임과 실행 프레임

  <br>

### 0. 자라기
> "야생 학습" - 정답을 찾는 정형화된 학습이 아닌 충돌되는 의견 속에서 스스로 생각하는 훈련

- 스프린트를 하거나, 자료를 찾아볼 때 나는 '정답'을 찾으려는 습관이 있었다. 지금 하는 방법이 맞지 않을 수도 있다는 생각에
많이 혼란스러웠던 경험이 있다. 기존에 정답을 맞히는 학교 학습에 많이 익숙해져 있었던 것 같다.
- 하지만 개발 공부를 하고, 스프린트를 진행하면서 '정답'은 없다는 것을 많이 느끼고 있다. 다른 사람 생각에 휩쓸리기 보다는 
좀 더 스스로 생각하면서 결과를 도출해낼 필요가 있다고 느꼈다.
- 내게는 많은 "야생 학습"이 필요하다.

<br>

### 1. 당신은 몇 년차

> 소프트웨어 개발에서 경력와 실력의 상관성과 "의도적 수련"

- 경력과 실력은 항상 비례하지 않는다. 양적인 면보다 질적인 면에서의 경력은 직무성과 연관성이 높다.
- 그렇다면 나는 어떻게 성장해야할까? 
  - 단순한 반복된 개발은 실력 향상으로 이루어지지 않는다.
  - 기량 향상을 목적으로 하는 '의도적 수련'
    1. 피드백을 짧은 주기로 얻을 것 - 무엇을 생각했는지 기록하기
    2. 실수를 교정할 기회가 있을 것

- 그동안 개발 후, 회고를 하거나 개발했던 코드를 다시 돌아보지 않았기에 남은 것이 많이 없었다. 이번 스프린트 회고를 남기고, 개선하는 것 부터 시작해보려고 한다.


<br>


### 2. 자기계발은 복리로 돌아온다

> 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.

- 내가 만든 결과물을 나의 일부로 만들어 다음에 보탬이 되도록 한다. 뒤로 남겨두지 않고, 내 안에 남겨둔다.
- 나는 '그동안 다음에 보탬이 될 수 있을 만큼 공부를 했었나?' 라는 생각이 들면서 반성을 하게 되었다. 공부하지 않는다면 단순히 개발하는 시간만 늘어나는 것 같다.
- 지금에 급급하기 보다는 '다음에도 활용할 수 있을만큼'을 기준으로 하고 공부해보면 어떨까?

1. 이미 공부했던 것들을 잘 활용하기
   - 잘 기록하는게 우선일 것 같다.
2. 새로운 것을 배우면 자기화 하기 - 단순히 외우기 보다는 기존의 것들과 연결하기
3. 나를 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하기
   - 금요일 or 일요일은 기준으로 해보자.
4. 피드백을 자주 받기 (완벽하고 크게 하기 보다는 작게 자주 실패하기)
   - 코드를 완벽하게 짜려고 하기 보다는 먼저 해보고 바꿔나가기
5. 완벽한 도구와 환경에 집착하기 보다는 점진적으로 만들어가기


<br>

### 3. 학습 프레임과 실행 프레임
> 초점의 차이: 좋은 성과를 내는 것과 얼마나 배우느냐 

- 이 챕터를 보면서 많은 반성을 했다. 나는 '학습 프레임'보다는 '실행 프레임'에 맞춰 시간을 보내고 있었다.
지금만 보더라도 '스프린트 미션이 급하니까...', '과제를 먼저 해야하니까...' 라면서 완성과 제출에만 초점을 맞춰
지내온 시간이 대부분이었다. 공부도 해야하지만 일단 제출해야된다는 생각이 강했던 것 같다.
- 이 스프린트와 스터디들을 하는 목적이 단순히 '한다' 가 아닌 '나에게 도움되는 것들, 내가 하는 이유' 에 대해 더 생각해보게 되었다.
- 앞으로는 나를 실행 프레임보다는 학습 프레임에 넣어보려한다.

<br>

### TODO

- [ ] 다음 스터디 시간에 목표한 바를 어느정도 했는지 회고해보기

<br>
<br>

