# 🥄Spoon_03

- 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.
- 달인이 되는 비결
- 수십 년 동안 전문가가 안되는 비결
- 당신이 제자리 걸음인 이유
- 의도적 수련의 일상적 예시
  
<br>

### ✅ 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.
> 창의적으로, 사회적으로 일하는 것.

📖 사람에게 학습하기 좋은 조건은 AI 가 학습하기 좋은 환경과 같다.

- AI 에게 일이 대체되지 않으려면, 성장하려면 창의적으로 사회적으로 일해야 한다.
    - 코더가 아닌 개발자가 되기.
    - AI와 경쟁이 아닌 협력하기
- 또한 경쟁에서 살아남으려면 '암묵지와 직관'을 가져야 한다.
  ```
    암묵지와 형식지
    - 형식지: 문서화된 지식
    - 암묵지: 경험, 노하우, 직관과 같이 구조화가 어렵고 인간의 경험이나 숙현에 의해 보유되는 것.
    ```


- 🍞 개발자, 프로그래밍에서의 암묵지? 
  
  - 코딩 스타일, 문제 해결 능력, 디버깅 노하우, 요구사항 분석?



<br>

###  ✅️ 달인이 되는 비결
> 동기와 피드백 - 단순히 반복하는 것과 역량을 키우는 것의 차이

1. 동기가 부족했나?
    - 작년까지는 개선하고자하는 동기가 많이 부족했던 게 사실인 것 같다.
    - 할 게 끝나면 그저 넘어가고자 했기 때문에 실력이 많이 늘지 않은 것 같다.
2. 피드백의 시점
   - 한 발 늦은 피드백
   - 오늘, 이번 주, 한 달 또는 어떤 프로그램이나 개발을 기준으로 피드백을 할 수 있을텐데 하루를 넘기면 이번 주를 넘기고 계속 미뤄지게 되는 것 같다.

<br>

### ✅ 수십 년 동안 전문가가 안되는 비결
> 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

- 전문가의 믿을 수 있는 직관은 타당성과 피드백 갖춰졌을 때 형성된다.
- 피드백이 부족한 환경
  - 복잡한 상황에서 뒤죽박죽 일하거나 오늘 실수한 것을 몇 달 뒤에 알게 되는 환경
  - 🍞 나는 주로 머리 속이 복잡한 상태로 개발을 했던 적이 꽤 있어서 요즘은 해야할 것, 모르는 것 등을 가볍게 라도 정리하려고 노력하고 있다.
  
  <br>
  
**▶ 타당성과 피드백을 높이는 방법**
  - 환경에 따라 가는게 아니라 일하는 방식을 바꾸면 된다!
    1. 타당성 높이기 -> 규칙성과 인과관계를 찾으려 하기
    2. 동료, 고객, 상사에게 개발한 프로그램에 대해 적극적인 피드백 구하기

<br>

### ✅ 당신이 제자리 걸음인 이유
> 의도적 수련의 필수 조건 = 동기 + 피드백 + ? and 불안감과 지루함

**▶ "적절한 난이도"**
- 의도적 수련을 위해서는 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야한다.
- 나의 실력과 작업의 난이도 비슷할 때, 몰입이 되고, 몰입이 될 때, 학습 능력이 커지
- 불안감이나 지루함을 느끼고 있다면, 실력이 늘지 않는 환경에 있는 것이다.
  - 실력 >> 난이도 : 지루함
  - 난이도 >> 실력 : 불안감과 두려움


**▶ 몰입 구간으로 들어가기**
- 요즘은 실력보다 작업의 난이도가 높은 경우가 많아 불안감을 주로 느꼈다. 몰입 구간으로 들어가려면 어떻게 해야할까
1. 실력 높이기
   - 사회적 접근 : 잘하는 동료에게 도움을 받거나, 공식 튜토리얼을 따라가 보는 것.
   - 도구적 접근 : AI 등을 툴을 사용하는 것. 
   - 내관적 접근 : 비슷한 경험을 토대로 해결해 보는 것.
   - 🍞 나는 어려움이 있을 때, 주로 AI를 사용하거나 주변에 조언을 구하는 방법을 사용했다.
2. 난이도 낮추기
   - 가장 간단한 방법: 아기 버전을 목표로 삼기.
     - 완벽한 완성물이 아니라 하나의 동작을 목표로 한다면, 작은 작업부터 개선해 나가며 발전할 수 있다.
   - 개발과 연결해보자면 TDD와 같은 원리이다.
     - 단순하게 동작을 만들고 개선하는 과정은 구현 과정도 쉽게 되고, 결함도 줄일 수 있다.
   - 🍞 어려울 때 어렵게 접근하지 말기.

3. 반대로 내가 지루함을 느끼고 있다면,
   - 일부러 조건을 걸어 실력을 낮추거나, 기존 목표보다 더 까다로운 목표를 설정하여 난이도를 높일 수 있다.


**▶ 나를 파악하기 (메타인지)**
- 피겨스케이팅 예시, 자신이 어떤 연습을 얼마나 하는지에 대해 정확하게 인식하지 못하는 경우
    - 나는 제대로 인지하고 있을까?
- 실력과 난이도는 매번 변동하기 때문에 나의 지금 상태를 파악하는 것이 중요하다.
    - 내가 불안감이나 지루함을 느끼고 있는지
    - 현재의 실력은 어느 정도인지
    - 내가 어느 정도의 학습을 하고 있는지


    
<br>

### ✅ 의도적 수련의 일상적 예시

1. 실력 조정하기
   - ?
2. 난이도 조정하기
   - 걷는 시간
     - 예전에 운동을 너무 안해서 걷기 운동을 시작했는데, 오래 걷지 않아도 무릎이나 발목에 통증이 있었다.
     - 처음에는 15분으로 시작해서 차근차근 시간을 늘려갔다.

