# 🥄Spoon_4

- 프로그래밍 언어 배우기의 달인
- 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다
- 뛰어난 선생에 대한 미신
- 나홀로 전문가에 대한 미신



## 1. 프로그래밍 언어 배우기의 달인
### 재미없는 공부 방법
그동안 내가 어떤 언어를 배울 때는 그저 책으로만, 예시를 따라하기만 하면서 재미없게 공부하고 있었다. <br>
흔히 작은 것이라도 만들어보면서 공부하라고는 하지만, 어느 정도의 난이도로 해야할지, 어느 정도까지 공부하고 해야할지 잘 모르겠다는 느낌을 많이 받았다.
책에서 말한 것처럼 같은 걸 다양한 언어로 만들어보는 방식이 언어를 이해하기에 좋은 방식인 것 같아서 좀 놀라웠다? <br>
- "적극적 읽기" : 내가 뭔가를 만들거나 문제를 해결하려고 찾아볼 때, 더 지식이 잘 들어오고 집중되는 것과 같다~
<br>


### 말뭉치
언어를 배우게 되거나 개발을 하게 되면 '어떤 식으로 써야할까?'도 많이 고민하게 된다.
단순히 언어만 사용하는게 아니라 그 문화를 이해하고 따라야하는게 중요한 지점인데,
'표준 라이브러리'가 가장 좋은 참고서라는 것.

<br>


### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 방법 -> 질문을 잘하는 방법?
전문성을 빠르게 늘리려면 전문가가 하는 방식을 적용하는 것이 가장 좋다.
책에서 말하다싶이 전문가들은 무의식으로 진행하는 과정이 많기 때문에 설명을 할 때 생략되는 부분도 많을 것이다.
<br>

❗**그렇다면 질문은 잘하는게 중요하다.** <br>
`service 레이어를 어떤 식으로 구성하시나요?` 보다는 
`저는 ~ 구현할 때, ~ 경우가 생겨서 ~ 문제가 발생했었습니다. 저는 ~ 식으로 해결했는데, 그럴 때 어떤 식으로 해결하셨나요?`
<br>
이런 식으로 구체적인 상황을 말하도록 유도한다면 이해하거나 적용하기 쉽지 않을까?

<br>
<br>

## 2. 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다
- 실수 예방 문화보다는 `실수 관리 문화 == 학습할 수 있는 환경` <br>
실수를 안할 수는 없다. 예방보다는 관리에 초점을 맞춘다면 문제가 발생해도 조치를 빠르게 취할 수 있고, 그 과정을 통해 `학습`할 수 있다.

특히 개발은 휴먼 이슈, 환경 설정 문제 등 다양한 방면에서 문제가 생길 수 있는데, 최대한 예방하기는 하겠지만 문제가 발생하는 건 어쩔 수 없다.

빨리 실수하고, 문제를 발견하고, 조치하고 학습하자.
- 그렇다면 어떻게 대처하고 관리할까?
1. 트러블 슈팅 기록 : 자주 발생하는 문제, 과거에 발생했던 문제를 참고해서 빠르게 해결이 가능하다.
2. 동료에게 도움을 구하기 : 이미 문제를 경험했을지도 모르는 동료에게 도움받기

<br>
<br>

## 3. 뛰어난 선생에 대한 미신

가장 마음에 찔렸던 문장이 있는데 "안하는 것 보다는 낫겠지", "끝나면 뭐가 남겠지" 이다. <br>
예전 생각이 많이 났던 문장들인데, 이제는 안일하게 생각할 수록 남는 것도 없고 다 그냥 지나갈 뿐이라는 걸 깨달아서 다행이다.
그동안 교육을 투입으로 성과를 측정했구나 싶었다.

<br>
<br>

## 4. 나홀로 전문가에 대한 미신

### 사회적 자본과 기술
나 혼자만 잘하면 되나? 아니다 <br>
협업이 중요하다, 동료들과의 커뮤니케이션이 중요하다는 말은 이미 알고 있다.
하지만 책에 예시를 보면 왜, 얼마나 중요하고 어떤 영향을 미치는지 보여주고 있다.

<br>

현실적으로 새로운 기술을 적용하고 싶다고 해서 바로 적용할 수 있는게 아니다.
같은 팀 동료들이 나를 어떻게 생각하고 있고, 내가 그들을 얼마나 설득할 힘이 있으며, 다른 사람들과 얼마나 커뮤니케이션 할 수 있느냐가 중요하다.

**❗전문가는 사회적 자본과 기술도 뛰어나다.**

