# 🥄Spoon_6
- 객관성의 주관성
- 이것도 모르세요?
- 하향식 접근의 함정
- 전문가팀이 실패하는 이유


## 1. 객관성의 주관성

어떤 사람을 설득 하려면 "객관성"이 필요하지만 이 객관성은 매우 "주관적"이다.

결국 결정하는 것은 사람이다. 

아무리 객관적인 자료라고 하더라도 상대방의 생각을 이해하려하지 않고 부정한다면 거정될 가능성이 높다고 생각한다.

설득하려면 자료를 찾는 것도 중요하지만 "자료"가 아닌 "사람" 에서 시작해야한다.
- 설득 대상과 대화하기
- 상대방과 신뢰쌓기
- 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해하기 (성향에 따른 설명)
- 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지 파악하기

### 면접을 대하는 자세

나는 이 챕터를 보면서 면접에 대한 생각을 많이 하게 되었는데, 면접도 일종의 "설득하기" 라고 생각한다.

지원한 기업이 무엇을 중요하게 여기는지, 면접관이 어떤 부분에 관심을 가지고 있는지 안다면 설득력이 높아지지 않을까?

<br>

## 2. 이것도 모르세요?
### 나 혼자도 이끌 수 있는 방법

상대가 어떤 멘탈 모델을 가지고 있는지 확인하기 위해 공감하면서 사고 흐름을 엿본다고 되어있다.

예시로 나온 대화가 스스로의 사고흐름을 돌아볼 수 있는 힌트가 되기도 한 것 같다.
> - 아 이거 어려웠지
> - 어떤 시도를 해봤더라?
> - 왜 그런 시도를 했었지?

그리고 행동을 유도하기
> - 당장 어느 정도를 해낼 수 있는 상태인지
> - 내가 어떤 수준 정도가 되었으면 하는지
> - 첫 번재 액션으로 현재 뭘 할 수 있을지
> - 언제부터 시작하고 싶은지
> - 걱정되는게 있다면 무엇인지
> - 해결할 수 있는 방법이 있을지
> - ...

상대방을 이끌 때에도 나를 이끌 때에도 도움이 되는 방식이다.

나 스스로에게도 동료에게도 동기와 의지를 북돋아줄 수 있는 방법이라고 생각한다.


<br>

## 3. 하향식 접근의 함정

보편적으로 개발은 "잘 정의되지 않은 문제"이다.

중간에 문제가 생길 수도, 요구사항이 변경될 수 있다.  탑 다운 방식으로 추상화부터 시작해서 구현까지 순탄하게 해나가기 어려운 작업이다.

나는 개발이 아니더라도 예전에 문제를 해결할 때, "복잡하니까 계획을 확실히 하고 가자" 라고 생각하면서
추상적인 단계에서 꽤 멈추었던 적이 있던 것 같다. 

하지만 그보다는 짧은 단위로 계획 -> 실행 -> 확인 -> 회고를 반복하는게 더 효율적이라는 방법인 걸 알고 있다. <br>
물론 모든 상황에 무조건적으로 맞는 말은 아닐 수도 있다.

### 폭포수와 애자일

- 추상과 구상을 자주 오갈수록 품질은 올라간다.
불확실한 문제일 수록 각각의 단계를 완벽히 끝내기란 어렵다.
추상과 구상을 오갈 수 있는 방법이 있어야한다고 하는데, 여기서 말하는게 폭포수와 애자일을 비교해논 것과 같다고 생각했다.


<br>

## 4. 전문가팀이 실패하는 이유
### 

협력의 성과는 "정보 공유의 차이"에서 드러난다.
아무리 잘하는 사람을 모아놓더라도 정보 공유가 안되고 협력이 안되면 잘못되는 것이 당연하다고 생각한다.

- 협력과 소통에 관련해서 일종에 도움, 가이드가 필요하다.
- 흔히 말하는 사회성이 뛰어난 사람이 있으면 소통에 도움이 된다.

협력할 때 중간에서 소통을 부드럽게 하도록 도와주는 역할이 필요하다고 생각이 들었습니다.