# 🥄Spoon_7
- 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비결
- 쾌속 학습팀
- 프로젝트 확률론
- 애자일

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비결

> 심리적 안전감

구글이 이야기하는 탁월한 팀의 이유는 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 바라보는지와 심리적 안전감이라고 한다.

확실히 프로젝트를 할 때, 팀원들과 얼마나 소통하느냐에 따라 프로젝트를 할 때의 느끼는 안정감이 조금 다른 것 같다.

이번 프로젝트를 하면서도 많이 느끼게 된다.
팀원들과 정기적으로 PR 하는 시간을 가지며 소통을 하다보니 프로젝트를 시작했을 때보다 심리적으로 안정감?이 느껴진다.

1. 내가 어려움이 있을 때 물어보거나 공유할 수 있는지
2. 좋은 피드백을 받을 수 있는 환경인지

위에 두 조건이 충족되었을 때, 확실히 팀원들끼리 분위기도 좋고 일도 잘 해나갈 수 있는듯하다.


- ❓책 질문: 팀원들이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기할 때 우리는 어떻게 하는가?

-> 나는 그냥 이유가 궁금한 것 같다. 왜 그럴까? 어떤 이유 때문일까? 또는 그냥 넘어갔던 것 같다. 

<br>

## 쾌속 학습팀

> 빠르게 변화는 환경에서 학습하기

- IT 업계 특성상 패러다임이 빠르게 전환되는데 여기서 우리는 어떻게 적응할 것인가?


- 만약의 팀이라면, 개인의 문제가 아닌 팀의 문제로 받아들일 것!
혼자 학습한다면 확실히 부담감도 크고, 진도도 느리게 나갈 것이다. 
하지만 같이 한다면 서로 이끌어 줄 수 있고, 심리적 부담감이 덜하기 때문에 훨씬 나은 학습환경이 될 것이다.

=> 중요한 건 "심리적인 안정감" 이라고 생각한다.

- 만약 혼자라면 학습 환경을 만들기

학습과 일을 분리하지 않기 -> "공부할 시간이 없어🥹" 보다는 "일단 하나씩 적용해볼까😊"

학습 공동체 구축하기 -> 스터디처럼 함께 공부하고, 생각하고, 공유하는 학습 환경을 직접 찾아가기, 만들기

<br>

## 프로젝트 확률론

> 각자 보다는, 다같이

1. 애자일은 매일 진행 상황을 공유한다..

-> 진행 상황을 파악하기 쉽기 일이 먼저 끝난 사람이 다른 사람 일도 도와줄 수 있다.

👏 이번 중급 프로젝트에서 R&R을 도메인 별로 기본적인 crud 정도만 분류하고, 진행 상황에 따라 나머지 작업을 분배하거나 서로 도움을 주고 있는데,

<br>

2. 지식을 공유한다.

-> 서로의 정보를 공유하면서 새로운 지식을 얻고 각자의 일에 도움이 된다.

👏 프로젝트에서 저번보다 PR을 많이 진행하고 있는데, 다른 팀원분들의 코드를 보고 배우면서 적용해볼 수 있어 좋다.

예를 들면, 다른 팀원분이 TestFactory를 생성하여 사용하셨는데, 그걸 보고 나도 코드에 적용해보았다. 반복적인 테스트 객체 생성 코드가 줄어들었고,
내가 만든 코드를 팀원분들이 사용하기도 했다 😊


3. 문제를 빨리 발견한다.

👏 짧은 주기로 PR을 하다보니 서로 오류가 있을 때나 통합했을 때 발견하기 쉽다.


함께 하는게 성공할 확률을 높이고 실패할 확률을 낮추는 것 같다. (공유하고 함께 검토)

이번에 프로젝트를 하면서 확실히 느끼는 중이다 😂


<br>

## 애자일

> 삶도 애자일하게

불확실성이 높은 일에 대해서 짧은 주기로, 다양한 사람들에게 피드백 받으라고 한다.

하지만 이게 단순히 개발에만 국한되는 것이 아니라 모든 일, 삶에도 적용된다.

우리는 계속 목표가 바뀌거나, 나의 현재 위치가 바뀌게 되는데, 계속 나의 위치를 확인하고, 배워나가고, 협력해야 길을 잃지 않는다.





