# 함께 자라기 4주차

## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

### 튜토리얼을 읽을 때 무엇을 만들지 생각하고 읽는다.

- 무언가를 읽으르 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 '적극적 읽기'
- 단어 개수 세기 프로그램 제작이 목표
- 코딩 테스트를 준비하다보면 해당 언어의 이해도가 높아지는 것과 비슷하다는 느낌을 받았습니다.

### 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.

- 개발자는 직접 코드를 작성하는 시간보다 읽는 시간이 압도적으로 많다.
- 표준 라이브러리의 소스코드를 읽음으로서 해당 언어가 가지고 있는 스타일과 철학을 알 수 있다.
- 개인적으로 개발할 때 공식 문서나 코드보다는 잘 정리되어 있는 블로그를 찾는 편이다 보니 이 점을 간과하고 있었던 것 같습니다.

### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기

- 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도
- 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것부터 시작하는 것이 큰 도움이 된다.
- 주변에 강사님, 멘토님과 같은 전문가가 있는 상황에서도 막상 질문의 기회가 주어지면 어떤 질문을 해야할 지 막막해지는 것이 가장 큰 고민 중 하나인 것 같습니다.

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

### 두 가지의 실수 문화

실수 예방

- 실수를 저지르지 말라고 한다. 실수할 시 비난, 처벌을 받을 수도 있고 이로 인해 시도가 어려워지면서 학습도 어려워진다.
- 전문가조차 실수할 수 있는 가능성이 있기에 실수를 0으로 만드는 것은 절대 불가능하다.

실수 관리

- 실수에 대한 사후 관리를 더 철저히 한다. 이를 통해 실수를 통해 무언가를 배울 수 있는 환경이 조성될 수 있다.

## 뛰어난 선생에 대한 미신

### 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다

해당 분야에 많은 지식을 가지고 있는 사람(전문가)이 뛰어난 선생은 아니다. 결국 전문가는 그 작업에 너무 익숙해져 있기 때문에 30% 밖에 가르치지 못한다. 즉 많이 아는 것이 아니라 아는 것에 대해 설명하고 가르치는 능력이 더욱 증요하다.

- 이것은 팀원들끼리의 협업이라거나 면접에서 특히 중요한 능력이라고 생각합니다.

### 인지적 작업으로 극복하기

메타인지 -> 자신을 객관화해 바라봄으로서 자신이 어떠한 생각과 접근 방법을 통해 문제르르 풀어나가는지 아는 것

- 강사, 학생 모두 메타인지를 통해 문제의 정의, 해결 과정에 대해 제대로 알아야만 잘 질문하고 잘 대답해줄 수 있다고 생각합니다.

## 나홀로 전문가에 대한 미신

- 새로운 무언가를 도입하기 위해서는 사회적 맥락 속 합의가 이루어진 후에 진행되어야 한다.
- 신뢰와 같은 사회적 자본이 잘 갖추어져야 한다는 것은 협력과 의사소통이 중요하다는 것을 의미한다.
- 책에서는 일상 생활 안에서 사회적 기술을 높이기 위한 방법으로 마이클 인터랙션, 즉 평소에 나누는 작은 이야기들에서도 신경을 쓰고 이를 피드백하여 사회적 기술을 높일 수 있다고 하였다.

- 이번 팀에서는 저번보다 많은 이야기들이 오고 가고 있는데 이런 이야기들을 통해 원만한 합의가 이루어지고 이후에 다양한 시도(협업 툴, TDD 등)을 도입하는 것이 중요하다는 생각이 들었습니다.

# 결론

역시나 주변사람들과의 **협업**, **소통**, **피드백**이 중요하다.
